---
layout: post
title: 从点子到产品：产品经理的价值观和方法论（一）
category: 阅读笔记
tags: [产品, 阅读笔记]

---

# 从点子到产品：产品经理的价值观和方法论（一）

## 产品价值和用户痛点

**产品经理的工作本质就是抓住用户的痛点、实现产品的价值。**

### 点子与方案

> Talk is cheap, show me the code.

所有的产品不仅是一个点子就能支撑的，还要考虑具体实现的逻辑是否清晰、方案是否可行。

在产品**尚未成型、什么都没有**时，产品经理要有建立在对市场和用户的理解上的**雏形方案**，即产品模型和商业模式。产品模型涵盖的内容：基本的用户需求和整个项目的产品逻辑。

> 无论是从用户角度，还是产品设计者的角度，整个项目要满足需求这件事是可以运作起来的。

在产品从0到1的过程中，最先要确定的是关乎需求的逻辑是否在产品上、商业上行得通。

#### 产品模型：设计合理性

**用户为什么要用你的产品 ？**

- 用户是否有需求 ？
- 设计的产品是否能够满足用户的需求 ？

从**九个问题**去出发检验产品模型是否得当

是否能够：  提高或不降低效率      降低或不提高成本      提升或不破坏体验

是否合理：        提供的可能                 发生的场景                  接受的意愿

是否存在：              市场                            需求                              用户

#### 商业模式：盈利合理性

在考量需求的同时，也要考虑到商业的层面，“如何赚钱”是实实在在的、与商品逻辑并行的关键问题。

做工具 - 做内容 - 做社交 - 做电商 （每一次的变化都是在更有价值的东西）

赚钱的方法：广告（最主流的商业模式）、售卖、增值服务、佣金/抽成、企业服务

根据产品特征匹配相对应得赚钱模式：流量客观 - 广告；拥有高质量用户 - 挖掘付费意愿；有数据或者渠道价值 - 第三方服务

> 商业模式涵盖了九个构件，它们可以描述公司创造收入的逻辑。这九个部分分别是客户细分、价值主张、渠道通路、客户关系、收入来源、核心资源、关键业务、重要合作以及成本结构。

在产品模型中，强调用户和市场上的逻辑和理性；在商业模式中，强调在经济和商业上的逻辑性

#### 环境：拓展合理性

什么样的产品是具有延展性的呢 ？在时间上或者空间上可以有突破的。

:anchor: 小米科技：对于剪刀、梳子，五年前怎么用五年后可能也是怎么用，但是手机不同（这是时空上具有延展性）；作为智能设备的快消品牌，手机可以过度到平板、智能电视、家用智能设备上（这是空间上的延展性）

如何看待延展性 ？

- 想要进入的市场的状况是怎么样的 ？会发生怎样的变化 ？
  - 市场竞争环境（火热、冷清、是否有人关心）
  - 相关技术（技术对于市场的影响有多大）
  - 相关政策（政策利好还是利空）
- 面向的用户如何，会发生怎样的变化 ？（年龄、领域、国家，是否具有拓展性）
- 产品逻辑的拓展性如何 ？
  - 单一还是多样 ？是否可以基于方案进行拓展 ？
  - 当前用户是否还会有更多的需求 ？如何去满足更多的需求 ？
  - 对于当前的垂直领域，可不可以扩展到相近的领域 ？
- 商业模式的扩展性如何 ？

#### 团队：实施合理性

需要清楚团队资源的状况，在当前的条件和资源下，到底哪些产品和功能是能够得心应手的，哪些产品和功能是吃力地，哪些是遥不可及的，要考虑是否有能力完成一个“完美”的产品。

> 无法证明的创意是分文不值的。所以迄今为止，全世界专利都不保护没有实现或者无法证明的简单创意。

#### 反思：

- 点子落地之前，务必“纸上谈兵”一回
- 说服身边最理性的人和最吹毛求疵的人认可你的想法
- 证明你们的团队可靠，跟证明方案本身的可靠性同样重要。

### 找到产品核心价值

> Less is more.

**核心价值是战略层里包含的目标，也是最基本的底层支撑。要设计功能，都要基于这个价值去做**

找到核心价值的**三个原因**：

- 能够选择综合考量下来最优的功能（功能性价比最高）
- 基于相同的核心价值设计的功能，逻辑统一
- 由单一的核心价值能够让用户对产品产生认知

#### “解决问题“是产品价值所在

:anchor: 微信：聊天工具，熟人社交。解决的是熟人之间分享咨询、交流信息的需求。家人、朋友、同事

:anchor: 陌陌：聊天工具，陌生人社交。解决的是有社交需求的时候认识朋友的需求。陌生的异性之间

#### ”用完即走“并不是不要黏性

 不要以暂时的效果作为目标，以破坏用户的感受为代价，过于”热心“，有事没事撩骚用户，念珠用户

#### 确保产品真正解决问题

> 比起100万个普通粉，宁愿要100个脑残粉

用户的”量“不重要，”质“更重要。

#### 用超预期的方式解决

在考虑产品的核心功能时，不仅要判断是否满足了用户需求，还要判断是不是以超预期的方式满足了用户的需求。（超预期是指不仅要比原来好，还足以抵消转移产品带来的成本）

#### 反思

- 解决不了问题的产品，只能靠补贴和红包留住客户，一旦遇到更大的红包，用户说走就走。
- 问题解决得够彻底，下次用户会主动来找你。

### MVP与痛点

> Do thing don't scale.

MVP（Minimum Viable Product，最小可用产品）是为了验证产品满足了用户需求和产品能够创造商业价值。

:anchor: 微信最早的版本只有核心的通讯录和文字聊天功能。

PMF（Product / Market fit）认为：产品的增长曲线会在找到契合的匹配点后，快速增长。在这之前，一直处于一个较低范围的波动。

产品经理要在整个过程中，判断好产品处于什么阶段 ？它的运转是否良好 ？ 产品是否被用户认可 ？

#### 设计MVP

一个产品对MVP的要求是：达到可用与最小成本的平衡。

设计MVP的方法：

- 奥卡姆剃刀法（如无必要，勿增实体）
- 用户访谈（让用户去评价）
- 去掉可人工处理的功能
- 确保只有一个功能（好的产品一句话就能讲清楚）

#### MVP方法

如何去运用MVP ？广告 - 假MVP - 线下实现 - 众筹

#### 实现MVP

- 选择平台 （哪个平台性价比最高）
- 选择技术实现方案

#### 找到痛点

发现痛点之后，但是深挖需求，快速迭代的时机。

- 通过分析数据发现痛点（用户数据、商业数据）
- 通过用户反馈发现痛点

#### MVP不是不做产品模型的借口

我们要设计出一个足够好的可用产品，至少要在产品功能上做分析，要确定它的产品模型、核心功能。证明产品有价值，两个因素时必不可少的：在理论上成立，在实践中证明。

产品模型和对核心功能的设计像是指导思想，而MVP是实践的方法论。

#### 反思

- 大部分在等待功能完善、交互完美、界面出色才能一炮而红的产品，往往都没等到那一天
- 产品初期做设计要多做减法
- 初期把整体流程跑通时不用特别在意是不是用”互联网方式“
